# [PDF] 基于人工智能的胸部CT 肺结节检出及良恶性诊断效能评估  

**来源**: https://cttacn.org.cn/cn/article/pdf/preview/10.15953/j.1004-4140.2021.30.06.06.pdf  
**领域**: medical_ai  
**抓取时间**: 2026-03-13T23:20:31.601Z  
**相关性评分**: 0.99994075

---

## 摘要

0.791 and 0.819. Conclusion: The sensitivity of AI in detecting pulmonary nodules is significantly higher than that of radiologists, yet the false positive rate of AI is also higher. The efficiency of AI-radiologist combination in diagnosing malignant pulmonary nodules is higher than that of AI or radiologists separately. Therefore, we recommend that AI and radiologists should collaborate to detect and diagnose pulmonary nodules, which can reduce the rate of missed diagnosis and improve the diagnosis accuracy. Keywords: artificial intelligence; pulmonary nodules; computer tomography; deep learning 作者简介：刘娜，女，医学影像技术本科，成都市第三人民医院放射科主 管技师，主要从事CT 影像技术，E-mail：122414039@qq.com；刘建， 男，医学影像学本科，副教授，成都市第三人民医院放射科副主任医师， 主要从事CT 影像诊断，E-mail：18908007689@189.cn。 [...] nodules were detected in the 172 cases of high-resolution chest CT images. The sensitivity of AI and radiologists in detecting nodules was respectively 90.5% and 75.0%, the positive predictive value was respectively 74.5% and 99.7%, and the number of false positive nodules was respectively 247 and 2.As for the surgically resected 204 nodules, the sensitivity of AI, radiologist and AI-radiologist combination in diagnosing malignant pulmonary nodules was respectively 93.3%, 78.5% and 98.6%, the specificity was respectively 34.8%, 79.7% and79.7%, and the area under the receiver operating characteristic (ROC) curve for the diagnosis of malignant pulmonary nodules by AI, radiologist and AI-radiologist combination was respectively 0.641, 0.791 and 0.819. Conclusion: The sensitivity of AI in [...] 及认定，两人意见不一致时结合多平面重建并讨论获得一致性结果；并作为真结节检出 的金标准。 肺结节良恶性诊断以手术后病理结果为金标准。分别记录每个结节的密度、大小及良 恶性；把结节分为实性结节和磨玻璃结节，结节的大小分为直径< 5 mm 和≥5 mm。 1.4 统计学方法 所有数据采用SPSS 21.0 统计学软件处理，分别计算人工智能、影像医师对结节检测的 敏感度、阳性预测值及假阳性率；人工智能与影像医师检测及诊断肺结节的一致性评价采 用Kappa 检验； 应用ROC 曲线分析AI、 影像医师及AI 联合影像医师对恶性肺结节的诊断价 值；P < 0.05 为差异有统计学意义。 2 结果 2.1 AI 和影像医师对结节检出的敏感度、阳性预测值及假阳性结节个数 172 例患者高分辨胸部CT 中两名高年资影像科医师结合人工智能总共检出796 枚真结 节，人工智能与影像医师检测肺结节的一致性较差，Kappa 值为0.101。AI 和影像医师检出 肺结节情况比较见表1，典型图像见图1 和图2。 对于全部796 枚真结节，AI 和影像医师检测的敏感度分别为（90.5％ vs 75.0％） 、阳性 预测值分别为（74.5％ vs 99.7％） ，假阳性结节个数分别为（247 vs 2） 。对于≥5 mm 的161 枚实性结节，AI 和影像医师检测的敏感度分别为（96.3％ vs 80.1％） 、阳性预测值分别为 （53.8％ vs 100％） ，假阳性结节个数分别为（133 vs 0） 。对于≥5 mm 的211 枚磨玻璃结 节，AI 和影像医师检测的敏感度分别为（98.1％ vs 93.8％） 、阳性预测值分别为（89.6％ vs 100％） ，假阳性结节个数分别为（24 vs 0） 。 6 期 刘娜等：基于人工智能的胸部CT 肺结节检出及良恶性诊断效能评估 711 表1 AI

---

## 正文

0.791 and 0.819. Conclusion: The sensitivity of AI in detecting pulmonary nodules is significantly higher than that of radiologists, yet the false positive rate of AI is also higher. The efficiency of AI-radiologist combination in diagnosing malignant pulmonary nodules is higher than that of AI or radiologists separately. Therefore, we recommend that AI and radiologists should collaborate to detect and diagnose pulmonary nodules, which can reduce the rate of missed diagnosis and improve the diagnosis accuracy. Keywords: artificial intelligence; pulmonary nodules; computer tomography; deep learning 作者简介：刘娜，女，医学影像技术本科，成都市第三人民医院放射科主 管技师，主要从事CT 影像技术，E-mail：122414039@qq.com；刘建， 男，医学影像学本科，副教授，成都市第三人民医院放射科副主任医师， 主要从事CT 影像诊断，E-mail：18908007689@189.cn。 [...] nodules were detected in the 172 cases of high-resolution chest CT images. The sensitivity of AI and radiologists in detecting nodules was respectively 90.5% and 75.0%, the positive predictive value was respectively 74.5% and 99.7%, and the number of false positive nodules was respectively 247 and 2.As for the surgically resected 204 nodules, the sensitivity of AI, radiologist and AI-radiologist combination in diagnosing malignant pulmonary nodules was respectively 93.3%, 78.5% and 98.6%, the specificity was respectively 34.8%, 79.7% and79.7%, and the area under the receiver operating characteristic (ROC) curve for the diagnosis of malignant pulmonary nodules by AI, radiologist and AI-radiologist combination was respectively 0.641, 0.791 and 0.819. Conclusion: The sensitivity of AI in [...] 及认定，两人意见不一致时结合多平面重建并讨论获得一致性结果；并作为真结节检出 的金标准。 肺结节良恶性诊断以手术后病理结果为金标准。分别记录每个结节的密度、大小及良 恶性；把结节分为实性结节和磨玻璃结节，结节的大小分为直径< 5 mm 和≥5 mm。 1.4 统计学方法 所有数据采用SPSS 21.0 统计学软件处理，分别计算人工智能、影像医师对结节检测的 敏感度、阳性预测值及假阳性率；人工智能与影像医师检测及诊断肺结节的一致性评价采 用Kappa 检验； 应用ROC 曲线分析AI、 影像医师及AI 联合影像医师对恶性肺结节的诊断价 值；P < 0.05 为差异有统计学意义。 2 结果 2.1 AI 和影像医师对结节检出的敏感度、阳性预测值及假阳性结节个数 172 例患者高分辨胸部CT 中两名高年资影像科医师结合人工智能总共检出796 枚真结 节，人工智能与影像医师检测肺结节的一致性较差，Kappa 值为0.101。AI 和影像医师检出 肺结节情况比较见表1，典型图像见图1 和图2。 对于全部796 枚真结节，AI 和影像医师检测的敏感度分别为（90.5％ vs 75.0％） 、阳性 预测值分别为（74.5％ vs 99.7％） ，假阳性结节个数分别为（247 vs 2） 。对于≥5 mm 的161 枚实性结节，AI 和影像医师检测的敏感度分别为（96.3％ vs 80.1％） 、阳性预测值分别为 （53.8％ vs 100％） ，假阳性结节个数分别为（133 vs 0） 。对于≥5 mm 的211 枚磨玻璃结 节，AI 和影像医师检测的敏感度分别为（98.1％ vs 93.8％） 、阳性预测值分别为（89.6％ vs 100％） ，假阳性结节个数分别为（24 vs 0） 。 6 期 刘娜等：基于人工智能的胸部CT 肺结节检出及良恶性诊断效能评估 711 表1 AI

---

*本文由 PageIndex-CN 自进化系统自动抓取*
