# [PDF] 理性认识AI技术在信用评级业的应用 - 中国银行间市场交易商协会

**来源**: https://www.nafmii.org.cn/yj/jrscyj/qk/2024/202409/202409/P020250324565228930595.pdf  
**领域**: fintech  
**抓取时间**: 2026-03-13T23:34:31.048Z  
**相关性评分**: 0.8145405

---

## 摘要

98 《金融市场研究》2024.09 VOL.148 金融评论 Financial Review 理性认识AI技术在信用评级业的应用 朱荣恩，胡小波，戴晓枫 朱荣恩，上海新世纪资信评估投资服务有限公司董事长、总裁；胡小波，上海新世纪资信评估投资服务有限公 司副总裁兼投资者服务总监；戴晓枫，上海新世纪资信评估投资服务有限公司研究发展总监。 近年来，人工智能 （Artificial Intelligence， AI） 、区块链、云计算、大数据等金融科 技中的关键技术已广泛应用于金融行业各 个领域，并为金融服务带来切实可见的技 术创新和便利。其中，AI 技术能够替代人 工重复性工作，提升效率和用户体验，一 直是当前科技界和资本市场的热门话题。 对信用评级行业来说，引入AI 技术既有 利于优化业务结构、提高评级效率，也可 通过该技术的持续发展一定程度上解决行 业痛点。但现阶段AI 技术仍然有诸多的 局限性，信用评级行业引入相关金融科技 应用存在一定风险，应理性看待。 一、AI 技术在金融业和信用评级行 业的主要应用和风险 （一）AI 技术在金融业和信用评级行 业的主要应用 AI 技术具有自动化、 大数据处理能力、 快速学习和适应能力、实时决策能力等方 面的优势，为各行业带来了创新机遇和改 进空间。目前，AI 技术在金融行业的应用 已涵盖多个领域，如智能客服、智能投顾、 智能风险管理、信用风险评估、欺诈检测、 合规监管等 （肖欣荣和李怡雯， 2023 ； 何涛， 2024） ，为提高金融服务效率、降低业务成 本、促进业务创新提供了卓有成效的技术 支持， 有效改善了金融行业的客户体验（曾 雄，2023） 。 例如，智能客服主要是利用ChatGPT 能够结合上下文语境智能生成可用于营 销、解答问题等交互能力强的对话，与现 有的金融机构客户服务中心的自动客服相 [...] 能够结合上下文语境智能生成可用于营 销、解答问题等交互能力强的对话，与现 有的金融机构客户服务中心的自动客服相 比更具智能性和灵活性、准确程度更高， 可与人工客服相媲美，实现对现有自动客 服的全面替代。又如，由于AI 技术在分 析海量结构化和非结构化数据方面具有优 势，金融机构可以利用机器学习算法对历 史数据进行分析，建立风险预测模型，以 达到快速识别异常模式和趋势、提前预警 风险的目的。另外，AI 技术可通过模拟和 分析不同的市场情景和压力测试，评估金 融机构在不同条件下的抗风险能力，并结 合金融机构设置的交易规则和限制，自动 识别和拦截风险交易，降低操作风险和人 为错误。AI 技术为金融机构的风险管理提 供服务已成为人工智能在金融科技创新中 的重要应用之一。 具体到信用评级行业，一些评级机构 已在实践中引入AI 技术，主要使用在大 数据分析、 机器学习、 智能挖掘、 智能打分、 实时监测等方面，为信用评级业务的创新 升级提供助力，有利于这些机构提高评级 的准确性和实时性，帮助机构为投资者及 VOL.148 2024.09《金融市场研究》99 朱荣恩，胡小波，戴晓枫 | 理性认识AI 技术在信用评级业的应用 市场提供更精准的信用服务。 （二）AI 技术在金融业和信用评级行 业应用中存在的风险 AI 作为计算机科学的一个重要分支， 以其显著优势在近三十年来获得了快速发 展。然而，AI 技术本身自带局限性，如对 大量高质量的数据依赖度高，黑盒模型缺 乏透明度和解释性，训练数据和算法可能 存在偏见导致的结果不公平，缺乏人类真 正的智慧、创造性和理解能力，缺乏道德 判断能力，等等。这些使得AI 技术在金 融业和信用评级行业的应用过程中存在着 数据质量问题、透明度和可解释性问题、 隐私和安全问题、监管和法律问题等方面 的风险和挑战（张钰宁 等，2024） ，较大 程度上限制了AI [...] 体来看，信用评级方法体系是指在不同行 业分类的基础上形成的具有大类行业特征 的评级方法的结构性图谱，一般分为三个 层次：信用评级总论、大类行业的综合性 评级思路以及具体行业的信用评级方法， 系统性特征非常显著；一般性的信用评级 架构（针对一般主体的信用评级架构）具 有明显的层次性，即应符合从国家/ 地区 风险分析到行业信用风险分析、主体信用 风险分析，再到评级调整和外部支持分析 的逻辑演进路径，最终得到主体的信用等 级；而分析国家/ 地区风险、行业信用风 险以及主体信用风险的过程中，均会涉及 两级甚至更多的要素和指标，评级要素和 指标具有多样性特征。 信用评级架构的宏观、中观、微观的 层次性和评级要素和指标的多样性，对AI 技术的深度应用提出了挑战。现行AI 技 100 《金融市场研究》2024.09 VOL.148 金融评论 Financial Review 术在数据搜集、数据质量等方面存在不足， 特别是评级过程中所涉及的要素多、指标 复杂，AI 数据搜集生成内容的准确性相对 偏弱，数据质量无法保证，从而影响后续 的深度学习，导致模型性能下降或产生错 误的结果。另外，不同行业的评级模型在 评价维度、要素设置、指标选择、权重设 置等均有不同，这就进一步提升了AI 技 术的应用难度，导致应用AI 技术无法进 行综合性全面考量。 （二）AI 技术无法完全替代经验丰富 的分析师在信用评级中的主导地位 信用评级的分析师主导模式一般指的 是信用评级过程中由分析师主导对受评对 象进行信息收集、加工、处理、分析并得 出初步风险判定。评级过程遵循的定量和 定性分析相结合的业务原则中，定性分析， 特别是评级调整项的判定和外部支持的判 定，对分析师具备的知识体系、执业能力 和评级经验的依赖度非常高。而在评级结 果的最终确定环节，也是由评审委员会通 过专家意见法对最终评级结果进行认定。

---

## 正文

98 《金融市场研究》2024.09 VOL.148 金融评论 Financial Review 理性认识AI技术在信用评级业的应用 朱荣恩，胡小波，戴晓枫 朱荣恩，上海新世纪资信评估投资服务有限公司董事长、总裁；胡小波，上海新世纪资信评估投资服务有限公 司副总裁兼投资者服务总监；戴晓枫，上海新世纪资信评估投资服务有限公司研究发展总监。 近年来，人工智能 （Artificial Intelligence， AI） 、区块链、云计算、大数据等金融科 技中的关键技术已广泛应用于金融行业各 个领域，并为金融服务带来切实可见的技 术创新和便利。其中，AI 技术能够替代人 工重复性工作，提升效率和用户体验，一 直是当前科技界和资本市场的热门话题。 对信用评级行业来说，引入AI 技术既有 利于优化业务结构、提高评级效率，也可 通过该技术的持续发展一定程度上解决行 业痛点。但现阶段AI 技术仍然有诸多的 局限性，信用评级行业引入相关金融科技 应用存在一定风险，应理性看待。 一、AI 技术在金融业和信用评级行 业的主要应用和风险 （一）AI 技术在金融业和信用评级行 业的主要应用 AI 技术具有自动化、 大数据处理能力、 快速学习和适应能力、实时决策能力等方 面的优势，为各行业带来了创新机遇和改 进空间。目前，AI 技术在金融行业的应用 已涵盖多个领域，如智能客服、智能投顾、 智能风险管理、信用风险评估、欺诈检测、 合规监管等 （肖欣荣和李怡雯， 2023 ； 何涛， 2024） ，为提高金融服务效率、降低业务成 本、促进业务创新提供了卓有成效的技术 支持， 有效改善了金融行业的客户体验（曾 雄，2023） 。 例如，智能客服主要是利用ChatGPT 能够结合上下文语境智能生成可用于营 销、解答问题等交互能力强的对话，与现 有的金融机构客户服务中心的自动客服相 [...] 能够结合上下文语境智能生成可用于营 销、解答问题等交互能力强的对话，与现 有的金融机构客户服务中心的自动客服相 比更具智能性和灵活性、准确程度更高， 可与人工客服相媲美，实现对现有自动客 服的全面替代。又如，由于AI 技术在分 析海量结构化和非结构化数据方面具有优 势，金融机构可以利用机器学习算法对历 史数据进行分析，建立风险预测模型，以 达到快速识别异常模式和趋势、提前预警 风险的目的。另外，AI 技术可通过模拟和 分析不同的市场情景和压力测试，评估金 融机构在不同条件下的抗风险能力，并结 合金融机构设置的交易规则和限制，自动 识别和拦截风险交易，降低操作风险和人 为错误。AI 技术为金融机构的风险管理提 供服务已成为人工智能在金融科技创新中 的重要应用之一。 具体到信用评级行业，一些评级机构 已在实践中引入AI 技术，主要使用在大 数据分析、 机器学习、 智能挖掘、 智能打分、 实时监测等方面，为信用评级业务的创新 升级提供助力，有利于这些机构提高评级 的准确性和实时性，帮助机构为投资者及 VOL.148 2024.09《金融市场研究》99 朱荣恩，胡小波，戴晓枫 | 理性认识AI 技术在信用评级业的应用 市场提供更精准的信用服务。 （二）AI 技术在金融业和信用评级行 业应用中存在的风险 AI 作为计算机科学的一个重要分支， 以其显著优势在近三十年来获得了快速发 展。然而，AI 技术本身自带局限性，如对 大量高质量的数据依赖度高，黑盒模型缺 乏透明度和解释性，训练数据和算法可能 存在偏见导致的结果不公平，缺乏人类真 正的智慧、创造性和理解能力，缺乏道德 判断能力，等等。这些使得AI 技术在金 融业和信用评级行业的应用过程中存在着 数据质量问题、透明度和可解释性问题、 隐私和安全问题、监管和法律问题等方面 的风险和挑战（张钰宁 等，2024） ，较大 程度上限制了AI [...] 体来看，信用评级方法体系是指在不同行 业分类的基础上形成的具有大类行业特征 的评级方法的结构性图谱，一般分为三个 层次：信用评级总论、大类行业的综合性 评级思路以及具体行业的信用评级方法， 系统性特征非常显著；一般性的信用评级 架构（针对一般主体的信用评级架构）具 有明显的层次性，即应符合从国家/ 地区 风险分析到行业信用风险分析、主体信用 风险分析，再到评级调整和外部支持分析 的逻辑演进路径，最终得到主体的信用等 级；而分析国家/ 地区风险、行业信用风 险以及主体信用风险的过程中，均会涉及 两级甚至更多的要素和指标，评级要素和 指标具有多样性特征。 信用评级架构的宏观、中观、微观的 层次性和评级要素和指标的多样性，对AI 技术的深度应用提出了挑战。现行AI 技 100 《金融市场研究》2024.09 VOL.148 金融评论 Financial Review 术在数据搜集、数据质量等方面存在不足， 特别是评级过程中所涉及的要素多、指标 复杂，AI 数据搜集生成内容的准确性相对 偏弱，数据质量无法保证，从而影响后续 的深度学习，导致模型性能下降或产生错 误的结果。另外，不同行业的评级模型在 评价维度、要素设置、指标选择、权重设 置等均有不同，这就进一步提升了AI 技 术的应用难度，导致应用AI 技术无法进 行综合性全面考量。 （二）AI 技术无法完全替代经验丰富 的分析师在信用评级中的主导地位 信用评级的分析师主导模式一般指的 是信用评级过程中由分析师主导对受评对 象进行信息收集、加工、处理、分析并得 出初步风险判定。评级过程遵循的定量和 定性分析相结合的业务原则中，定性分析， 特别是评级调整项的判定和外部支持的判 定，对分析师具备的知识体系、执业能力 和评级经验的依赖度非常高。而在评级结 果的最终确定环节，也是由评审委员会通 过专家意见法对最终评级结果进行认定。

---

*本文由 PageIndex-CN 自进化系统自动抓取*
