# 金融科技發展下之人工智慧應用

**来源**: https://www.tpefx.com.tw/uploads/download/tw/20220727_11.pdf  
**领域**: fintech  
**抓取时间**: 2026-03-13T23:34:31.050Z  
**相关性评分**: 0.62852204

---

## 摘要

其信用價值。AI 結合傳統信用體系可視為互補，藉由相互搭配得 以發揮綜效。 10 將AI 導入信用評等案例： 中華徵信所(CRIF)透過運用AI，將Google 評論、新聞、社群 網站及線上論壇輿論進行關連分析，藉以評估中小企業風險指數， 並於1 小時內即能完成信用風險徵信報告，以提供銀行徵信參考。 玉山金控運用多項AI 建模專案進行客戶信用分析，其範圍含 括銀行風險控管、金融商品推銷、投顧服務，以及內部流程自動 化、洗錢偵測、支票確認等，準確評估客戶3 年內是否有倒帳信用 風險。 中國大陸螞蟻金服旗下之芝麻信用利用大數據和AI進一步分 析和評估用戶信用，透過深度學習技術自動分析並產出用戶的信 用評價與信用分數(芝麻分數)，分數越高代表個人信用越好。透過 結合傳統信評機制，提供更準確的信評結果，降低信用風險損失， 並提高審核效率。 (三) 投資交易自動化 傳統投資交易(如股票交易) ， 大多依靠投資者 、 分析師自身經 驗與判斷，較容易受情緒與主觀影響，較難客觀、果斷的操作。 投資交易整合AI(如自然語言)等技術 ， 利用文字探勘 、 文檔摘 要分析各大財經網路、輿論之文字資料，找出資料與資料間之意 涵，並透過機器學習將資料輸入電腦自動分析，找出潛藏之規則， 再據以建立智能投資工具或自動化操作模型，以分析價格漲跌幅 程度、預測價格、分析潛力之金融投資組合，並於每次交易過程持 11 續不斷反覆驗證、回測資料，使模型更加成熟、更能達成精準預 測。 投資交易整合AI 案例： 永豐金證券推出「豐XQ 殿堂」 ，以XQ 及Python API 兩種程 式語言進行建模之投資交易策略程式，其含括反覆回測驗證交易 架構，選股邏輯、監控個股及串接下單量化交易等。 元大證券自製研發的智能選股下單App 「投資先生」 ， 將選股 、 看盤、下單三大功能合而為一，提供客製化選股策略、投顧研究報 [...] 負責及透明化的原則下 ， 發展合理的信用風險評分和客戶營銷 策略。 14 五、各國AI 金融科技推動計畫 (一) 美國 考量AI 發展日趨重要，提升至國家級制度層級，美國政府已 於2016 年設立專責機構推動AI 技術，先後成立隸屬於白宮科技 政策辦公室(Office of Science and Technology Policy，OSTP)的美國 國家科技委員會(National Science and Technology Council，NSTC)， 機器學習與人工智慧分委會(Machine Learning and Artificial Intelligence ，MLAI) 和網路與資訊技術研究發展分委會(The Networking and Information Technology Research and Development Program，NITRD)幫助美國產業與科技發展，從國家層面上引領方 向。 有關金融科技AI 的發展，美國財政部 2018 年發布報告顯示 金融科技創新對於金融領域及美國經濟發展極為重要，鼓勵金融 監管機關之資訊技術應與時俱進 ， 促進並增強技術實力 ， 主要有 4 項建議： 1. 推廣增進金融部門資料應用，含括資料整合、共享、使用及新 興技術發展。 2. 更新部分因技術發展已不合時宜之法規。 3. 檢討監理框架，以因應新興金融科技商業模式。 4. 舉辦創新試驗性監理方法，提高監管有效性及增進美國於國外 的利益。 15 (二) 歐盟及英國 2018 年3 月，歐盟委員會發布 「金融科技行動計畫」 ，透過AI 協助創新商業模式推展、鼓勵技術創新及強化金融產業資訊安全 營運等面向，調適相關法規與強化資安，提升歐盟金融科技及AI 發展並兼顧風險控管；同年，英國政府發布報告 「在英國發展人工 智慧」 [...] 、 使用者條件自動化 及客製化設定投資目標，提供理財建議；據統計，理財聊天機器人 可以處理大約八成的銀行客戶問題。 5 再平衡交易係指投資過程中， 投資組合比例會隨著市場波動而有所變化 ，這個變動會導致偏離原先 設定，須自動化將投資組合重新平衡調整乙次。 6Kasisto 為2013 年成立於美國紐約之公司，致力發展AI，已有諸多美國國內銀行導入Kasisto 發展 之 AI 對話式平台，自動化解決問題及預測客戶需求。 13 四、各國央行AI 金融科技發展案例 (一) 英國央行 為了深入瞭解如何導入AI 實際運用，英國央行(Bank of England)與英國金融行為監管局(Financial Conduct Authority)於 2020 年聯合設立為期1 年之人工智慧公私論壇(public-private forum)，藉此讓監管機構和銀行成員充分溝通，並嘗試使用AI 研 究改進資料及評估模型風險。 (二) 韓國央行 根據韓國央行(Bank of Korea)2020 年研究 ， 針對每月出口和每 日韓元與美元收盤匯率的預測結果，與傳統的計量經濟學方法相 比，深度學習在預測結果方面更為準確。 此外 ， 韓國央行計劃於2022 年底之前建立一個新的經濟統計 系統，旨在利用大數據和機器學習的優勢，使預測更加高效和準 確。 (三) 新加坡金融管理局 新加坡金融管理局(Monetary Authority of Singapore)於2021 年 1 月成功完成人工智能和數據分析框架“Veritas”計畫的第一階段， 該計畫旨在解決AI 金融服務中的偏見(如：膚色影響信評等)，協 助當地金融業者加強數據管理及內部監管 ， 金融業者基於公平 、 道 德 、 負責及透明化的原則下 ， 發展合理的信用風險評分和客戶營銷 策略。 14 五、各國AI 金融科技推動計畫 (一) 美國

---

## 正文

其信用價值。AI 結合傳統信用體系可視為互補，藉由相互搭配得 以發揮綜效。 10 將AI 導入信用評等案例： 中華徵信所(CRIF)透過運用AI，將Google 評論、新聞、社群 網站及線上論壇輿論進行關連分析，藉以評估中小企業風險指數， 並於1 小時內即能完成信用風險徵信報告，以提供銀行徵信參考。 玉山金控運用多項AI 建模專案進行客戶信用分析，其範圍含 括銀行風險控管、金融商品推銷、投顧服務，以及內部流程自動 化、洗錢偵測、支票確認等，準確評估客戶3 年內是否有倒帳信用 風險。 中國大陸螞蟻金服旗下之芝麻信用利用大數據和AI進一步分 析和評估用戶信用，透過深度學習技術自動分析並產出用戶的信 用評價與信用分數(芝麻分數)，分數越高代表個人信用越好。透過 結合傳統信評機制，提供更準確的信評結果，降低信用風險損失， 並提高審核效率。 (三) 投資交易自動化 傳統投資交易(如股票交易) ， 大多依靠投資者 、 分析師自身經 驗與判斷，較容易受情緒與主觀影響，較難客觀、果斷的操作。 投資交易整合AI(如自然語言)等技術 ， 利用文字探勘 、 文檔摘 要分析各大財經網路、輿論之文字資料，找出資料與資料間之意 涵，並透過機器學習將資料輸入電腦自動分析，找出潛藏之規則， 再據以建立智能投資工具或自動化操作模型，以分析價格漲跌幅 程度、預測價格、分析潛力之金融投資組合，並於每次交易過程持 11 續不斷反覆驗證、回測資料，使模型更加成熟、更能達成精準預 測。 投資交易整合AI 案例： 永豐金證券推出「豐XQ 殿堂」 ，以XQ 及Python API 兩種程 式語言進行建模之投資交易策略程式，其含括反覆回測驗證交易 架構，選股邏輯、監控個股及串接下單量化交易等。 元大證券自製研發的智能選股下單App 「投資先生」 ， 將選股 、 看盤、下單三大功能合而為一，提供客製化選股策略、投顧研究報 [...] 負責及透明化的原則下 ， 發展合理的信用風險評分和客戶營銷 策略。 14 五、各國AI 金融科技推動計畫 (一) 美國 考量AI 發展日趨重要，提升至國家級制度層級，美國政府已 於2016 年設立專責機構推動AI 技術，先後成立隸屬於白宮科技 政策辦公室(Office of Science and Technology Policy，OSTP)的美國 國家科技委員會(National Science and Technology Council，NSTC)， 機器學習與人工智慧分委會(Machine Learning and Artificial Intelligence ，MLAI) 和網路與資訊技術研究發展分委會(The Networking and Information Technology Research and Development Program，NITRD)幫助美國產業與科技發展，從國家層面上引領方 向。 有關金融科技AI 的發展，美國財政部 2018 年發布報告顯示 金融科技創新對於金融領域及美國經濟發展極為重要，鼓勵金融 監管機關之資訊技術應與時俱進 ， 促進並增強技術實力 ， 主要有 4 項建議： 1. 推廣增進金融部門資料應用，含括資料整合、共享、使用及新 興技術發展。 2. 更新部分因技術發展已不合時宜之法規。 3. 檢討監理框架，以因應新興金融科技商業模式。 4. 舉辦創新試驗性監理方法，提高監管有效性及增進美國於國外 的利益。 15 (二) 歐盟及英國 2018 年3 月，歐盟委員會發布 「金融科技行動計畫」 ，透過AI 協助創新商業模式推展、鼓勵技術創新及強化金融產業資訊安全 營運等面向，調適相關法規與強化資安，提升歐盟金融科技及AI 發展並兼顧風險控管；同年，英國政府發布報告 「在英國發展人工 智慧」 [...] 、 使用者條件自動化 及客製化設定投資目標，提供理財建議；據統計，理財聊天機器人 可以處理大約八成的銀行客戶問題。 5 再平衡交易係指投資過程中， 投資組合比例會隨著市場波動而有所變化 ，這個變動會導致偏離原先 設定，須自動化將投資組合重新平衡調整乙次。 6Kasisto 為2013 年成立於美國紐約之公司，致力發展AI，已有諸多美國國內銀行導入Kasisto 發展 之 AI 對話式平台，自動化解決問題及預測客戶需求。 13 四、各國央行AI 金融科技發展案例 (一) 英國央行 為了深入瞭解如何導入AI 實際運用，英國央行(Bank of England)與英國金融行為監管局(Financial Conduct Authority)於 2020 年聯合設立為期1 年之人工智慧公私論壇(public-private forum)，藉此讓監管機構和銀行成員充分溝通，並嘗試使用AI 研 究改進資料及評估模型風險。 (二) 韓國央行 根據韓國央行(Bank of Korea)2020 年研究 ， 針對每月出口和每 日韓元與美元收盤匯率的預測結果，與傳統的計量經濟學方法相 比，深度學習在預測結果方面更為準確。 此外 ， 韓國央行計劃於2022 年底之前建立一個新的經濟統計 系統，旨在利用大數據和機器學習的優勢，使預測更加高效和準 確。 (三) 新加坡金融管理局 新加坡金融管理局(Monetary Authority of Singapore)於2021 年 1 月成功完成人工智能和數據分析框架“Veritas”計畫的第一階段， 該計畫旨在解決AI 金融服務中的偏見(如：膚色影響信評等)，協 助當地金融業者加強數據管理及內部監管 ， 金融業者基於公平 、 道 德 、 負責及透明化的原則下 ， 發展合理的信用風險評分和客戶營銷 策略。 14 五、各國AI 金融科技推動計畫 (一) 美國

---

*本文由 PageIndex-CN 自进化系统自动抓取*
